El gaucho Martín Fierro.
El
gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Carta al autor a don José Soylo Miguez.
Querido amigo,
al fin me he decidido a que mi
pobre Martín Fierro,
que me ha ayudado algunos momentos
a alejar el fastidio de la vida del
hotel, salga a conocer el mundo,
y allá va, acogido al amparo de su
nombre.
No le niegue su protección,
usted, que conoce bien todos los abusos y
todas las desgracias
de que es víctima esa clase desheredada de
nuestro país.
Es un pobre gaucho,
con todas las imperfecciones,
de forma que el arte tiene todavía entre
ellos, y con toda la falta de enlaces
en sus ideas,
en las que no existe siempre
una sucesión lógica,
descubriéndose
frecuentemente
entre ellas,
siempre,
apenas una relación oculta y remota.
Me he esforzado,
sin presumir haberlo conseguido,
en presentar un tipo que personificará
el carácter de nuestros gauchos,
concentrando
al modo de ser,
de sentir,
de pensar y de expresarse,
que le es peculiar,
dotándolo con todos los juegos de su imaginación,
llena de imágenes y de colorido,
con todos los arranques de su altivez,
inmoderados hasta el crimen,
y con todos los impulsos y arrebatos,
hijos de una naturaleza que la educación no
ha pulido y suavizado.
Cuántos conozcan con propiedad el original,
podrán juzgar si hay o no semejanza en
la copia.
Quizás
la empresa
habría sido para mí más fácil y mejor
éxito,
si sólo me hubiera propuesto hacer reír a
costa de su ignorancia,
como se haya autorizado por el uso en
este género de composiciones.
Pero mi objeto ha sido dibujar a grandes
rasgos, aunque fielmente,
sus costumbres,
sus trabajos,
sus hábitos de vida, su índole, sus vicios
y sus virtudes,
ese conjunto
que constituye el cuadro de su fisonomía moral,
y los accidentes de su existencia,
llena de peligros, de inquietudes,
de inseguridad,
de aventuras
y de agitaciones constantes.
Y he deseado todo esto
empeñándome en imitar ese estilo abundantes
metáforas
que el gaucho usa sin conocer y sin
valorar,
y su empleo constante de comparaciones
tan extrañas como frecuentes,
en copiar sus reflexiones
con el sello de la originalidad que las
distingue,
y el tinte sombrío
de que jamás carecen,
revelándose en ellas esa especie de filosofía propia,
que sin estudiar
aprende en la misma naturaleza,
en respetar la superstición
y sus preocupaciones
nacidas y fomentadas
por su misma ignorancia.
En dibujar el orden de sus impresiones y
de sus afectos,
que él encubre y disimula
estudiosamente,
sus desencantos producidos
por su misma condición social, y esa indolencia
que le es habitual,
hasta llegar a constituir
una de las condiciones de su espíritu,
de retratar en fin lo más fielmente que
me fuera posible con todas sus especialidades
propias,
ese tipo original de nuestras pampas,
tan poco conocido,
por lo mismo que es difícil estudiarlo,
tan erróneamente juzgado muchas veces,
y que al paso que avanzan las conquistas
de la civilización
va perdiéndose casi por completo.
Sin duda que todo esto
ha sido demasiado desear para tan pocas páginas,
pero no se me puede hacer un cargo
por el deseo, sino por haberlo conseguido.
Una palabra más destinada a disculpar sus defectos.
Páselos usted por alto, porque quizás no lo
sean todos los que a primera vista puedan
parecerlo,
pues no pocos se encuentran allí como copia
o imitación de lo que lo son realmente.
Por lo demás,
espero, mi amigo, que usted lo juzgará con
benignidad,
siquiera sea porque Martín Fierro no va de
la ciudad a referir a sus compañeros
lo que ha visto y admirado en un
25 de mayo u otra función semejante,
referencias algunas de las cuales,
como en Fausto y en varias otras,
son de muchos méritos ciertamente,
sino que cuenta sus trabajos y sus desgracias
en los azares de su villa de gaucho.
Y usted no desconoce que el asunto es
más difícil de lo que muchos se lo
imaginan.
Y con lo dicho basta para preámbulo,
pues ni Martín Fierro exige más, ni usted
gusta mucho de ellos, ni son de la
predilección del público,
ni se vienen con el carácter de su
verdadero amigo, José Hernández.
Buenos Aires, diciembre de 1872.
Fin de la carta del autor a don
José Soylo Migens.
desde Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 1.
Cantón y gacho.
Aquí me pongo a cantar
al compás de la vihuela,
que el hombre que lo desvela una pena
extraordinaria,
como el ave solitaria
con el cantar se consuela.
Pido a los santos del cielo que ayuden
mi pensamiento,
les pido en este momento que voy a
cantar mi historia,
me refresquen la memoria y aclaren mi entendimiento.
Vengan,
milagrosos,
vengan todos en mi ayuda.
Que la lengua se me añuda y se
me turba la vista,
pido a dios que me asista en una
ocasión tan ruda.
Yo he visto muchos cantores
con famas bien obtenidas,
y que después adquiridas
no las quieren sustentar,
parece que sin largar se cansaron en partidas.
Mas ande otro criollo pasa,
Martín fierra ha de pasar,
Nada lo hace recular,
ni los fantasmas lo espantan,
y dende que todos cantan,
yo también quiero cantar.
Cantándome he de morir, cantando me han de
enterrar,
y cantando de llegar al pie del eterno
padre,
desde el vientre de mi madre viene este
mundo a cantar.
Que no se trabe mi lengua ni me
falte la palabra,
el cantar mi gloria labra y poniéndome a
cantar,
cantando me han de encontrar aunque la tierra
se abra.
Me siento en el plan de un bajo
a cantar un argumento,
como si soplara el viento hago tiritar los
pastos
con oros, copas y bastos,
juega allí mi pensamiento.
Yo no soy cantor letrado,
mas si me pongo a cantar,
no tengo cuándo acabar,
y me envejezco cantando,
las coplas me van brotando
como agua de manantial.
Con la guitarra en la mano ni las
moscas se me arriman,
nadie me pone el pie encima, y cuando
el pecho se entona,
agoge mire a la prima y llorar a
la bordona.
Yo soy toro en mi rodeo, y torazo
en rodeo ajeno,
siempre me tuve por bueno, y si me
quieren probar,
salgan otros a cantar y veremos quién es
menos.
No me hago al lado de la huella,
aunque vengan degollando,
con los blandos yo soy blando, y soy
duro con los duros,
y ningún en un apuro
me ha visto andar tutubeando.
En el peligro,
qué Cristos,
el corazón se me ancha,
pues toda la tierra es cancha, y de
eso nadie se asombre,
en que se tiene por hombre ande quiere
hacer pata ancha.
Soy gaucho y entiéndalo,
como mi lengua lo explica,
para mí la tierra es chica y pudiera
ser mayor,
ni la víbora me pica ni quema mi
frente al sol.
Nací como nace el peje,
en el fondo de la mar,
nadie se me puede quitar
aquello que dios me dio.
Lo que al mundo truje yo, del mundo
lo he de llevar.
Mi gloria es vivir tan libre como el
pájaro del cielo, no hago nido en este
suelo,
ande hay tanto que sufrir,
y nadie me va a de seguir cuando
yo remonto el vuelo.
Yo no tengo en el amor quien me
venga con querellas,
como esas aves tan bellas que saltan de
rama en rama,
yo hago en el trébol mi cama y
me cubren las estrellas.
Y sepan cuanto se escuchan de mis penas
el relato, que nunca peleo ni mato, sino
por necesidad,
y que a tanta adversidad
solo me arrojo el maltrato.
Y atiendan la relación que hace un gaucho
perseguido,
que padre y marido ha sido empeñoso y
diligente,
y sin embargo, la gente lo tiene por
un bandido.
Fin de cantores gaucho, leído por Pablo Páez,
desde Entre Ríos, Argentina.
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 2.
Ayer
y hoy.
Ninguno
me hable de penas,
porque yo penando vivo,
y Naide se muestra altivo, aunque en el
estribo esté,
que suele quedarse a pie
el gaucho más advertido.
Junta experiencia en la vida, hasta padar y
prestar,
quien la tiene que pasar entre sufrimiento y
llanto,
porque nada enseña tanto
como el sufrir
y el llorar.
Viene el hombre ciego al mundo,
cuarteándolo
la esperanza,
y a poco andar ya lo alcanzan las
desgracias
a empujones,
la pucha
que trae liciones el tiempo
con sus mudanzas.
Yo he conocido esta tierra en que el
paisano vivía,
y su ranchito tenía,
y sus hijos
y mujer.
Era una delicia ver cómo pasaba sus días.
Entonces,
cuando el lucero brillaba en el cielo santo
y los gallos con su canto nos decían
que el día llegaba,
a la cocina rumbeaba el gaucho,
que era un encanto.
Y sentado junto al jogón a esperar que
venga el día, al cimarrón le prendía hasta
ponerse rechoncho,
mientras su china dormía tapadita
con su poncho.
Y apenas la madrugada empezaba a colorear,
los pájaros a cantar,
las gallinas a piarse,
era cosa de largarse cada cual a trabajar.
Este se ata a las espuelas,
se sale el otro cantando,
1 busca un pellón blando, este un lazo,
otro un rebenque,
y los pingos relinchando
los llaman
desde el palenque.
El que era peón domador enderezaba el corral,
donde estaba el animal, bufidos que se las
pela,
y más malo que su abuela se hacía
astillas el bagual.
Y allí el gaucho,
inteligente,
en cuanto el potro enredó, los cueros le
acomodó y se le sentó enseguida,
que el hombre
muestra en la vida la astucia que dios
le dio.
Y en las playas,
corcobeando
pedazos se hacía el sotreta,
mientras él por las paletas le jugaba las
lloronas y al ruido de las caronas
salía haciéndose gambetas.
Ah,
tiempos.
Sí era un orgullo ver jinetear un paisano.
Cuando era gaucho Baquiano,
aunque el potro se bolease,
no había 1 que no parece con el
cabresto en la mano,
y mientras domaban unos,
otros al campo salían,
y la hacienda recogían, las manadas repuntaban,
y ansí,
sin sentir, pasaban entretenidos
el día,
y verlos al caer la noche en la
cocina reunido,
con el juego bien prendido y 1000 cosas
que contar,
platicar muy divertido hasta después de cenar,
y con el buche bien lleno.
Era cosa superior
irse en brazos del amor
a dormir como la gente,
empezar al día siguiente las faenas del día
anterior.
Recuerdo,
qué maravilla,
cómo andaba la gauchada,
siempre alegre,
bien montada y dispuesta para el trabajo,
pero hoy en el día
barajo
no se la ve
de aporreada.
El gaucho más infeliz tenía tropilla de un
pelo, no le faltaba un consuelo y andaba
la gente lista
tendiendo al campo la vista,
solo vio hacienda y cielo.
Cuando llegaban las yerras, cosa que da calor,
tanto gaucho, pelador y tironeador sin yel,
ah, tiempo,
pero si en él se ha visto tanto
primor.
Aquello no era trabajo,
más bien era una junción,
y después de un buen tirón en que
1 se daba maña para darle un trago
de caña,
solía llamarlo el patrón.
Pues siempre la mamá Juana vivía bajo la
carreta,
aquel que no era chancleta,
en cuanto el Gollete veía,
sin miedo se le prendía
como huérfano a la teta.
Y qué jugada se armaban cuando estábamos reunidos,
Siempre íbamos prevenidos,
pues, en tales ocasiones ayudarle a los peones,
que iban muchos comedidos.
Eran los días del apuro y alboroto pal
embraje, para preparar los potajes y obsequiar bien
a la gente, y ansí, pues, muy grandemente
pasaba siempre el gauchaje.
Venía la carne con cuero,
la sabrosa carbonada,
mazamorra bien pisada en los pasteles
y el buen vino.
Pero ha querido el destino,
que todo aquello
acabara.
Estaba el gaucho en su pago con toda
seguridad,
pero Aura,
barbaridad,
la cosa anda tan fruncida
que gasta el pobre la vida en huir
de la autoridad,
pues, si usted pisa en su rancho,
y si el alcalde lo sabe, lo caza
lo mesmo que ave, aunque su mujer aborte,
no hay tiempo que no se acabe ni
tiento que no se corte,
y al punto,
dese por muerto, si el alcalde lo bolea,
pues ahí nomás se le apea con una
felpa de palos, y después dicen que es
malo el gaucho,
si los pelea.
Y el lomo
le hinchan a golpes
y le rompen la cabeza, y luego con
ligereza,
sin lastimado y todo,
lo amarran codo con codo,
y pal cepo le donderiesan.
Ay, comienzan sus desgracias,
ay, principia el pericón,
porque ya no hay salvación, y que usted
quiera o no quiera,
lo mandan para la frontera
o lo echan un batallón.
Así empezaron mis males,
lo mesmo que los de tantos.
Si gustan,
en otros cantos les diré lo que he
sufrido.
Después que 1 está perdido,
no lo salvan
ni los santos.
Ayer
y hoy.
Capítulo número 3, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Box.
Todas las grabaciones de Liddy Box están en
Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo
número 3.
Sirviendo en la frontera.
Tuve en mi pago en unos tiempos hijos,
hacienda y mujer, pero empecé a padecer,
me echaron a la frontera,
y qué iba ya a volver,
tan solo hallé la tapera.
Sosegado vivía en mi rancho, como el pájaro
en su nido, allí mis hijos queridos iban
creciendo a mi lado,
solo queda un desgraciado
lamentar el bien perdido.
Migar a las pulperías era en habiendo más
gente, poner en medio caliente,
pues cuando punteó me encuentro, me salen coples
de adentro como agua de la vertiente.
Cantando estaba una vez en una gran diversión,
y aprovechó la ocasión como quiso el juez
de paz, se presentó,
y ahí nomás hizo arriada un montón.
Huyeron nomás matreros y lograron escapar.
Yo no quise disparar,
soy manso y no había por qué.
Muy tranquilo me quedé, y ansí me dejé
agarrar.
Allí un gringo con un órgano y una
mona que bailaba, haciéndonos reír estaba cuando le
tocó el arreo.
Tan grande el gringo y tan feo, lo
viera cómo lloraba.
Hasta un inglés angeador,
que decía en la última guerra que él
era de Inglaterra y que no quería servir,
también tuvo que juir a guarecerse en la
sierra,
ni los mirones hablaron de esa riada de
mi flor,
Fue acuchurrado el cantor con el gringo de
la mona,
a 1 solo, por favor, logró salvar la
patrona.
Formaron un contingente con los que del baile
arriaron,
con otros nos mesturaron, que habían agarrado también.
Las cosas que aquí se ven, ni los
diablos la pensaron.
A mí el juez me tomó entreojos en
la última votación,
me le había hecho remolón,
y no me arrimé ese día, y él
dijo que yo servía a las 2 a
la exposición.
Y ansí sufrí ese castigo, tal vez por
culpas ajenas, que sean malas o sean buenas
las listas,
siempre me escondo,
yo soy un gaucho redondo,
y esas cosas no me llenan.
Al mandarnos,
nos hicieron más promesas que un altar.
El juez nos fue a proclamar y nos
dijo muchas veces, muchachos,
a los 6 meses los van a ir
a relevar.
Yo llevé un moro de número, sobresaliente
el matucho,
con él gané en Ayacucho más plata que
agua bendita,
siempre el gaucho necesita un pingo para fiarlo
a pucho.
Y cargué sin dar más vueltas con las
prendas que tenía,
jergas, ponchos,
todo cuanto había en casa. Tuito la sé,
a mi chino la dejé medio desnuda ese
día.
No me falta una guasca esa ocasión.
Eché el resto bozal,
bañador,
cabresto,
lazo, bolas y manea.
El que hoy tan pobre me vea tal
vez nos creerá todo esto.
Así Animoro,
escarciando, enderecía la frontera,
aparcero
si usted viviera lo que se llama cantón,
ni envidia tenga el ratón en aquella ratonera.
De los pobres que allí había,
a ninguno lo largaron,
los más viejos rezongaron,
pero a 1 que se quejó, en seguida
lo estaquearon y la cosa se acabó.
En la lista de la tarde el jefe
nos cantó el punto, diciendo,
500 juntos se habrá el que se recierte,
lo haremos pitar del fuerte, más bien de
ese pordisjunto.
A Naire le dieron armas, pues toditas las
que había, el coronel las tenía, según dijo
esa ocasión,
para repartirlas en día que hubiera una invasión.
Al principio nos dejaron de Araganes, criando cebo,
pero después, no me atrevo a decir lo
que pasaba,
barajo, si nos trataban como se tratan al
los malevos,
porque todo era jugarle por los lomos con
la espada, y aunque usted no hiciera nada,
lo mesmitos que en Palermo le daban cada
sepiada que lo dejaban enfermo.
Y qué indios ni qué servicio, si allí
no había ni cuartel,
nos mandaban el coronel a trabajar en sus
chacras y dejábamos las vacas que las llevara
el infiel.
Yo primero sembré trigo, y después hice un
corral, corté adobe para un tapial, hice un
quincho, corté paja,
la pucha que se trabaja sin que le
larguen un real.
Y es lo peor de aquel enredo, que
si 1 anda hinchado el lomo, se la
pean como un plomo, ¿quién aguanta aquel infierno?
Si eso es servir al gobierno, a mí
no me gusta el cómo.
Más de un año no estuvieron en esos
trabajos duros, y los indios, le aseguro, entraban
cuando querían, como no lo perseguían siempre andaban
sin apuro.
A veces decía al volver del campo la
descubierta que estuviéramos alerta,
que andaba dentro la indiada, porque había una
rastrillada o estaba una yegua muerta.
Recién entonces salía la orden de hacer la
reunión,
y caíamos al cantón en pelos y hasta
en una caos, sin armas,
4 pelados que íbamos a hacer jabón.
Ahí empezaba el afán, se entiende de puro
vicio,
de enseñarle el ejercicio tanto gaucho recluta como
un instructor,
qué bruta,
que nunca sabía suficiente.
Daban entonces las armas para defender a los
cantones, que eran lanzas y latones con ataduras
de tiento, las de juego no las cuento
porque no había municiones.
Y un sargento chamuscado me contó que las
tenían, pero que ellos las vendían para cazar
avestruces,
y así andaban noche y día de levar
a los neanduses.
Y cuando se iban los indios con lo
que habían manoteado,
salíamos muy apurados a perseguirlos detrás,
si no se llevaban más es porque no
habían hallado.
Allí sí se ven desgracias y lágrimas y
aflicciones,
nadie les pide perdón es al indio, pues
donde entra roba y mata cuando encuentra,
y quema a las poblaciones.
No salvan de su furor ni los pobres
angelitos,
viejos, mozos y chiquitos, lo mata del mismo
modo, qué lindo y lo arregla todo con
la lanza y con gritos.
Tiembran las carnes volando al viento de la
cerda, la arrienda a mano izquierda y la
lanza en la derecha,
ande enderieza,
abre becha, pues no hay lanzazos que pierda.
Hace troteadas tremendas
desde el fondo del desierto,
así llegan a medio muerto de hambre, de
sed y de fatiga,
pero el indio es una hormiga que día
y noche está despierto.
Sabe manejar las bolas como nadie las maneja,
cuando al contrario se aleja, manda una bola
perdida,
y si lo alcanza, se impida ese seguro
que lo deja.
Y el indio es como tortuga duro para
pichar,
si lo llega a destripar,
ni siquiera se le encoge, luego sus tripas
recoge y se agacha a disparar.
Hacían el robo a su gusto, y después
se iban de arriba, se le llevaban las
cautivas, y nos contaban que a veces le
descarnaban los pies a las pobrecitas vivas.
Ah, si partía el corazón ver tantos males
canejos,
los perseguíamos de lejos sin poder ni galopear,
¿y qué íbamos a de alcanzar en unos
bichocos viejos?
Nos volvíamos al cantón a las 2 o
3 jornadas,
sembrando las caballadas,
y que alguno la venda, rejuntábamos la hacienda
que habían dejado rezagada.
Una vez, entre otras muchas, tanto salir al
botón,
nos pegaron un malón los indios y una
de las ansiadas que la gente acobardada quedó
den de esa ocasión.
Habían estado escondidos agüitando atrás de un cerro,
no viera a su amigo Fierro aflojar como
un blandito,
salieron como maíz frito en cuanto sonó un
cencerro.
Al punto nos dispusimos, aunque ellos eran bastante,
la formamos al instante nuestra gente, que era
poca,
y golpeándose en la boca hicieron fila adelante.
Se vinieron en tropel haciendo temblar la tierra,
no soy manco para guerra, pero tuve mi
jabón, pues iba en un redomón que había
boleado en la sierra.
Qué vocerío,
qué barullo,
qué apurar esa carrera.
La enviada todita entera de 2 alaridos cargó,
jode pucha,
y ya nos sacó como yeguada matrera.
Qué fletes traían los bárbaros,
como una luz le dijeron, hicieron el entrevero,
y en aquella mezcolanza,
este quiero, este no quiero, no se escogían
con la lanza.
Al que le daban un chuzazo, dificultoso es
que se sane.
En fin, para no echar panes salimos por
esa loma, lo memos que las palomas al
huir de los jabilanes.
He de admirar la destreza con el que
la lanza manejan,
de perseguir nunca dejan, y nos traían apretado,
si queríamos de apurado salirnos por las orejas.
Y mejor de la fiesta en esa aflicción
tan suma,
vino un indio echando espuma,
y con la lanza en la mano, gritando,
acabado cristiano,
mitad o lanza hasta el pluma.
Tendido en el costillar, cimbrando por sobrebrazo una
lanza como un lazo,
me atropelló dando grito,
sin mi descuido el maldito me levanta de
un lanzazo.
Si me atribulo o me aconcojo, seguro que
no me escapo, siempre he sido medio guapo,
pero en aquella ocasión me hacía bulla en
corazón como garganta en sapo.
Dios le perdona en salvaje las ganas que
me tenía,
desaté las 3 Marías y lo engatusé a
cabriola,
pucha, si no traigo bolas, me achura lindo
ese día. Era el hijo de un cacique,
según yo lo averigüé,
la verdad el caso fue que me tuvo
apuradazo,
hasta que por fin de un golazo del
caballo lo bajé.
Ay nomás me tiré al suelo y lo
pisé en las paletas,
empezó a hacer morisquetas y a mezquinar la
garganta,
pero yo hice la obra santa de hacerlos
tirar la jeta.
Allí quedó de mojón, y en su caballo
salté,
de la enviada disparé, pues si me alcanza
me mata, y al fin me le escapé
con el hilo de una pata.
Sirviendo en la frontera.
Ríos, Argentina.
Capítulo número 4 del gaucho Martín Fierro.
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo 4.
El pulpero.
A buena cuenta.
Seguiré esta relación,
aunque pachorizo
es largo,
el que pueda hágase cargo.
¿Cómo andaría de matrero después de salvar el
cuero de aquel trance tan amargo?
Del sueldo nada les cuento porque andaba disparando.
Nosotros de cuando en cuando solíamos ladrar de
pobres.
Nunca llegaban los cobres que se estaban aguardando,
y andábamos de mugrientos,
que el mirar nos daba horror.
Les juro que era un dolor ver esos
hombres.
Por Cristo,
En mi perra vida he visto una miseria
mayor.
Yo no tenía ni camisa ni cosa que
se parezca, mis trapos solo fallesca me podían
servir al fin.
No hay plaga como un fortín para que
el hombre padezca.
Poncho, jergas,
el apero, las prenditas, los botones,
todo, mi amigo, en los cantones fue quedando
poco a poco.
Ya me tenían medio loco, la pobreza
y los ratones.
Solo una manta peluda era cuanto me quedaba,
la había agenciado la taba, y ella me
tapaba el bulto.
Ya guané que allí ganaba,
no salía ni con indulto,
y para mejor, hasta el moro se me
fue entre las manos, no soy lerdo.
Pero, hermano, vino el comendante un día diciendo
que lo quería
enseñarle a comer grano.
Afigúrese cualquiera la suerte de este, su amigo.
A pie y mostrando el ombligo,
estropeado,
pobre y desnudo,
ni por castigo se pudo
hacerse más mal conmigo.
Así pasaron los meses y vino el año
siguiente,
y las cosas igualmente siguieron del mismo modo.
Adrede,
parece todo, para aburrir a la gente.
No teníamos más permiso ni otro alivio, la
gauchada,
que salir de madrugada cuando no había indio
ninguno,
campo a juer a hacer boleadas, deshocando los
rellenos.
Y caibamos al cantón con los fletes aplastados,
pero a veces medio con pluma y algunos
cueros,
que ahí nomás con el pulpero los teníamos
negociados.
Era un amigo del jefe, que con un
boliche estaba,
yerba y tabaco nos daba por la pluma
de avestruz,
y hasta le hacía ver la luz al
que un cuero le llevaba.
Solo tenía 4 frascos y unas barricas vacías,
y a la gente le vendía todo cuanto
precisaba.
A veces, creía que estaba allí la proveeduría.
Pulpero
habilidoso,
nada le solía faltar.
Ay, juna, y tragar,
tenía un buche de ñandú. La gente le
dio en llamar el boliche de virtud,
aunque justo que quien vende un poquito muerda,
tiraba tanto la cuerda esta que con sus
4 limetas
él cargaba las carretas de pluma, cuero y
cerda.
Nos tenía apuntado a todos, con más cuentas
que un rosario,
cuando se anunció un salario que iban a
dar o un socorro,
pero sabe dios qué zorro se lo comió
al comisario,
pues nunca lo vi llegar, y al cabo
de muchos días en la misma pulpería
dieron
una buena cuenta,
que la gente muy contenta de tan pobre
recibía.
Sacaron 1 sus prendas que las tenían empeñadas,
Por las deudas atrasadas dieron otros el dinero.
Al fin de fiesta, el pulpero se quedó
con la mascada.
Yo me recosté un ahorcón
dando tiempo a que pagaran, y poniendo buena
cara estuve haciéndome el pollo, a esperar que
me llamaran para recibir mi bollo.
Pero ahí me pude quedar pegado para siempre
al ahorcón,
ya era casi la oración y ninguno me
llamaba.
La cosa se me nublaba y me den
troco mesón.
Sacármela
en tripao, vi al mayor y lo fui
a hablar.
Yo me lo empecé a atracar, y como
con poca gana le dije,
tal vez sea mañana que acabarán de pagar.
¿Qué
mañana ni otro día? Al punto me contestó,
la paga ya se acabó, siempre has de
ser animal.
Me rayó y le dije,
¿yo?
No he recibido ni un real.
Sí, le pusieron los ojos que se le
querían salir, y ahí nomás volvió a decir,
comiéndome con la vista,
¿y qué querés recibir
si no has entrado en la lista?
Esto sí que es para amolar, dije yo,
para mis adentros, van 2 años que me
encuentro, y hasta ahora he visto ni un
grullo,
dentro en todos los barullos, pero en la
lista, no dentro.
Vi del pleito mal parado,
y no quise aguardar más.
Es bueno vivir en paz con quien nos
ha demandar,
y reculando para atrás me la empecé a
retirar.
Supo todo el comendante,
y me llamó al otro día, diciéndome que
quería averiguar bien las cosas,
que no era el tiempo de rosas que
Aura Anaide se debía.
Llamó al cabo y al sargento, y empezó
la indagación,
si había venido al cantón en tal tiempo
o en tal otro, y si había venido
en potro, en reyuno o redomón.
Y todo era alborotar al ñudo y hacer
papel,
conocí que era pastel para engordar con mi
guayaca,
mas si voy al coronel,
me hacen bramar en la estaca.
Ah, hijuna,
la
codicia,
ojalá le ruenpa el saco, y ni un
pedazo de tabaco le dan al pobre soldado,
y lo tienen de delgado más ligero que
un guanaco.
Pero ¿qué iba a hacerle yo?
Charagón en el desierto,
más bien me daba por muerto no verme
más fundido,
y me les hacía el dormido,
aunque soy medio despierto.
Capítulo número 5, del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de Liddy Box. Todas
las grabaciones de Liddy Box están en el
desde Rosario Andala, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Capítulo número 5.
Grincos en la frontera,
la estaqueada.
Yo andaba desesperado,
aguardando una ocasión que los indios un malón
nos dieran, y entre el estrago hacérmele su
cimarrón y volverme para mi pago.
Aquello no era servicio ni defender la frontera,
aquello era ratonera,
en que solo gana el fuerte, era jugar
a la suerte con una taba culera.
Allí tu hito va al revés, los milicos
son los peones, y andan en poblaciones
emprestados para trabajar,
los rejuntan para pelear cuando entran indios ladrones.
Yo he visto en esa milonga muchos jefes
con estancias y piones en abundancia,
y majadas y rodeos, he visto negocios feos
a pesar de mi ignorancia.
Y colijo que no quiero la barunda componer,
para eso no ha de tener el jefe
que esté de estable, más que su poncho
y su sable, su caballo y su deber.
Ancina, pues, conociendo que aquel mal no tiene
cura,
que tal vez mi sepultura si me quedo
iba a encontrar,
pensé mandarme a mudar como cosa más segura.
Y para mejor, una noche,
qué estaqueada me pegaron, casi me descoyuntaron
por motivo de una gresca, ay, juna si
me estimaron lo mismo que guasca fresca,
jamás me puedo olvidar lo que esa vez
me pasó.
Entrando una noche yo al fortín, un enganchado
que estaba medio mamado allí me desconoció.
Era un gringo tan bozal que nada se
le entendía,
quién sabe de ande sería,
tal vez no fuera cristiano,
pues lo único que decía es que era
papolitano.
Estaba de centinela, y por causa del peludo,
verme más claro no pudo, y esa fue
la culpa de toda, el bruto se asustó
a ñudo y fui el pavo de la
boda.
Cuando me viudo acercar
¿Quién víbore? Preguntó.
Qué víboras, dije yo. Agarto,
me pegó el grito, y yo dije despacito,
más lagarto serás vos.
Ahí nomás, Cristo me valga, rastrillar el justil
siento, me agaché y en el momento el
bruto me largó un chumbo, mamáo me tiró
sin rumbo, que si no cuento el cuento.
Por descontado con entigos alborotó el avispero, los
oficiales salieron y se me empezó la junción,
quedó en su puesto en la ción y
yo fui al estaqueadero.
Entre 4 bayonetas me tendieron en el suelo,
vino el mayor medio en pedo, y allí
se puso a gritar, pícaro, te he de
enseñar a andar reclamando sueldo,
de las manos y las patas mataron 4
chinchones, les aguanté los tirones sin que ni
un nai se me oyera, y al gringo
la noche entera lo harté con mis maldiciones.
Yo no sé por qué el gobierno nos
manda aquí a la frontera gringada que ni
siquiera sabe patracar un pingo, si creerá al
mandar a un gringo que nos manda alguna
fiera.
No hacen más que dar trabajo, pues no
saben ni ensillar,
no sirven ni para carnear, y yo he
visto muchas veces que ni volteada a las
reyes se las querían arrimar,
y lo pasan sus mercedes lengüeteando pico a
pico hasta que vienen un milico a servirles
al asado,
y eso sí, en los delicados parecen hijos
de rico, si hay calor, ya no son
gente, si hiela, todos tiritan,
si usted no les da, no pitan por
no gastar en tabaco,
y cuando pesca en un naco 1, al
otro se lo quitan.
Cuando llueve se acoquinan como un perro que
oye truenos, qué diablos,
solo son buenos para vivir entre maricas, y
nunca se andan con chicas para alzar poncho
ajeno.
Pavichar son como ciegos, no hay ejemplo de
que entiendan,
ni hay 1 solo que aprenda,
al ver un bulto que cruza, a saber
si es avestruza o si es jinete o
hacienda.
Si salen a perseguir después de mucho aparato,
tu y todos se pelean al rato y
va quedando el tendal, esto es como en
un nidal echarle huevos a un gato.
gringos en la frontera, la estaqueada.
Ríos, Argentina.
Buenos Aires, Argentina. El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 6.
Desertor,
las ruinas del rancho.
Vamos entrando recién a la parte más sentida.
Aunque es todita mi vida de males una
cadena, a cada alma dolorida le gusta cantar
sus penas.
Se empezó en aquel entonces a rejuntar caballada,
y reunir la melicada teniéndola en el cantón,
para una expedición a sorprender a la indiada.
Nos anunciaban que iríamos sin carretas ni bajajes
a golpear a los salvajes en sus mesmas
tolderías,
que a la vuelta pagarían licenciándolo al gauchaje,
que en esta expedición tuviéramos la esperanza,
que iba a venir sin tandarza,
según el jefe contó un menestro,
o qué sé yo, que le llamaban don
Gansa, que iba a reunir al ejército y
tú y todos los batallones,
y que traía unos cañones con más rayas
que un cotín.
Pucha,
las conversaciones por allá no tenían fin,
pero esas trampas no enredan a los zorros
de Milaya. Que esa ganza, venga o vaya,
poco le importa a un matrero. Yo también
dejé las rayas
en los libros del pulpero.
Nunca fui gaucho dormido,
siempre pronto, siempre listo.
Yo soy un hombre, qué cristo,
que nada me ha acobardado,
y siempre salí parado en los trances que
me he visto.
Desde chiquito gané la vida con mi trabajo,
y aunque siempre estuve abajo y no sé
lo que es subir,
también el mucho sufrir suele cansarnos.
Parajo.
En medio de mi ignorancia conozco que nada
valgo. Soy la liebre o soy el galgo,
según los tiempos andan.
Pero también los que mandan debieran cuidarnos algo.
Una noche que reunidos estaban en la carpeta,
empinando una limeta al jefe y el juez
de paz,
yo no quise aguardar más,
y me hice humo en un sortreta.
Me parece el campo orégano donde que libre
me veo.
Donde me llevo el deseo, allí mis pasos
dirijo, y hasta en las sombras de fijo,
que donde quiera enrumbeo.
Entro y salgo del peligro sin que me
espante el estrago, no aflojo el primer amago,
y jamás figaucho lerdo.
Soy parrumbear
como el cerdo,
y pronto caía mi pavo. Volví al cava
de 3 años de tanto sufrir al ñudo
receptor,
pobre y desnudo,
a procurar suerte nueva, y lo mesmo que
el peludo enderecé
mi cueva. No hallé ni rastro del rancho,
solo estaba la tapera.
Por Cristo, si aquello era enlutar el corazón,
yo juré en esa ocasión ser más malo
que una fiera. ¿Quién no sentirá lo mesmo
cuando en sí padece tanto?
Puedo asegurar que el llanto como una mujer
largué.
Ay, mi dios,
si me quedé más triste que Jueves Santo.
Solo se oían los aullidos de un gato
que se salvó. El pobre se aguareció
cerca,
en una bizcachera,
venía como si supiera que estaba de vuelta
yo. Al irme, dejé la hacienda, que era
todito mi haber.
Pronto debíamos volver,
según el juez prometía,
y hasta entonces cuidaría de los bienes la
mujer. Después me contó un vecino que el
campo se lo pidieron.
La hacienda se la vendieron para pagar arrendamientos,
y qué sé yo cuántos cuentos,
pero todo lo fundieron.
Los pobrecitos muchachos,
entre tantas aflicciones,
se conchavaron de piones.
Mas, ¿qué iban a trabajar?
Si eran como los pichones, sin acabar de
emplumar, por ahí andarán sufriendo de nuestra suerte
de rigor.
Me han contado que el mayor nunca dejaba
a su hermano.
Puede ser que algún cristiano lo recoja, por
favor.
¿Y la pobre mi mujer? Dios sabe cuánto
sufrió.
Me dicen que se voló con no sé
qué gavilán,
sin duda a buscar el pan que no
podía darle yo. No es raro que a
1 le falte lo que a algún otro
le sobre, si no le quedó ni un
cobre, sino de hijos un enjambre.
¿Qué más iba a hacerla pobre para no
morirse de hambre? Tal vez no te vuelva
a ver prenda de mi corazón.
Dios te dé su protección,
ya que no me la dio a mí,
y a mis hijos desde aquí les echo
mi bendición. Como hijitos de la cuna andarán
por ahí sin madre,
ya se quedaron sin padre, y en sí
la suerte los deja sin aires que los
proteja
y sin perro que les ladre. Los pobrecitos
tal vez no tengan han de abrigarse,
ni ramad han de ganarse,
ni rincón han de meterse,
ni camisa que ponerse,
ni poncho con qué taparse. Tal vez los
verán sufrir sin tenerles compasión.
Puede que alguna ocasión,
aunque los vean tiritando,
los echen de algún jobón
para que no estén estorbando.
Y al verse encina, espantaos como se espanta
a los perros,
irán los hijos de fierro
con la cola entre las piernas
a buscar almas más tiernas
o esconderse
en algún cerro. Pues también en este juego
voy a pedir mi volada,
a Naides le debo nada,
ni pido cuartel ni doy, y ninguno den
de hoy ha de llevarme en la armada.
Suicido manso primero,
y seré gaucho matrero.
En mi triste circunstancia,
aunque mi mal tan profundo,
nací y me he criado en estancia,
pero ya conozco el mundo. Ya les conozco
sus mañas,
les conozco sus cucañas,
sé cómo hacen la partida,
la enredan y la manejan,
deshaceré la madeja,
aunque me cueste la vida. Y aguante el
que no se anime a meterse en tanto
engorro,
o si no, aprétese el gorro, y para
otra tierra emigre.
Pero yo ando como el tigre que le
roban los cachorros, aunque muchos creen que el
gaucho tiene alma de reyuno,
no se encontrará ninguno
que no le deshuele en las penas,
mas no debe aflojar 1 mientras hay sangre
en las venas.
LibriBox
El gaucho Martín Fierro. Capítulo 7.
Pelea con el moreno.
De carta de más me vi a sin
saber a dónde irme,
mas dijeron que era vago y entraron a
perseguirme.
Nunca se achican los males, van poco a
poco creciendo,
y ansina me vi de pronto obligado a
andar juyendo.
No tenía mujer,
ni rancho, a más era receptor,
no tenía una prenda buena,
ni un peso en el tirador.
A mis hijos infelices pensé volverlos a hallar,
y andaba de un lado al otro sin
tener ni qué pitar.
Supe una vez, por desgracia, que había un
baile por allí,
y medio desesperado a ver la milonga fui.
Reunidos al pericón,
tantos amigos hallé,
que alegre de verme entre ellos, esa noche
me apedé.
Como nunca en la ocasión por pelear me
dio la tranca,
y la emprendí con un negro que trujo
una negra en ancas.
Al ver llegar la morena,
que no hacía caso de naides,
le dije con la mamúa,
va cayendo
gente al baile.
La negra entendió la cosa y no tardó
en contestarme
mirándome
como a un perro,
más vaca será su madre,
y dentro al baile muy tiesa con más
cola que una zorra,
haciendo blanquear los dientes lo mesmo que mazamorra.
Negra linda,
dije yo,
me gusta pa la carona,
y me puse a champurrear
esta coplita fregona.
A los blancos hizo dios,
a los mulatos, San Pedro,
a los negros hizo el diablo para tizón
del infierno.
Había estado juntando rabia el moreno Edén de
afuera,
en lo oscuro le brillaban los ojos como
linterna.
Lo conocí reto bajo,
me acerqué y le dije presto,
por rudo que un hombre sea nunca se
enoja por esto,
corcobiol
de los Tamangos,
y creyéndose muy fijo,
más por rudo serás vos, auchorrotoso,
me dijo. Y ya se me vino al
humo como a buscarme la hebra, y un
golpe le acomodé con el porrón de ginebra.
Ahí nomás pegó el de hollín más gruñidos
que un chanchito,
y pelando el envenado
me atropelló dando gritos.
Pegué un brinco y abrí cancha diciéndoles,
caballeros,
dejen venir a ese toro,
solo nací,
solo muero.
El negro, después del golpe,
se vio el poncho resbalado,
y dijo, vas a saber si es solo
o acompañado,
y mientras se me arremangó,
yo me saqué las espuelas,
pues malicié que aquel tío no era de
arriar con las riendas.
No hay cosa como el peligro para refrescar
un mamao,
hasta la vista se aclara por mucho que
haiga chupado.
El negro me atropelló
como a quererme comer,
me hizo 2 tiros seguidos,
y los 2 le abarajé,
yo tenía un facón
que era de lima de acero,
le hice un tiro, lo quitó, y vino
ciego el moreno.
En el medio de las aspas,
un planazo le asenté,
que lo largué culebriando
lo mesmo que buscapié.
Le colorearon las motas con la sangre de
la herida,
y volvió a venir curioso
como una tigra parida,
y ya me hizo relumbrar
por los ojos el cuchillo,
alcanzando
con la punta cortarme
en un carrillo.
Me hirvió la sangre en las venas,
y me le afirmé al moreno,
dándole de punta y hacha para dejar un
diablo menos.
Por fin, en una topada en el cuchillo
lo alcé, y como un saco de huesos
contra un cerco lo largué,
tiró unas cuantas patadas
y Jack cantó pal carnero,
nunca me puedo olvidar de la agonía de
aquel negro.
En esto, la negra vino con los ojos
como ají,
y empezó la pobre allí a bramar como
una loba.
Yo quise darle una soba a ver si
la hacía callar,
mas pudo reflexionar
que era malo en aquel punto,
y por respeto al disjunto
no la quise castigar.
Limpié el facón en los pastos,
desaté mi redomón,
monté despacio
y salí al tranco pal cañadón,
después supe que al finao ni siquiera lo
levelaron,
y reto vao en un cuero, sin rezarlo,
lo enterraron.
Y dicen que desde entonces,
cuando es la noche serena,
suele verse una luz mala,
como de alma que anda en pena.
Yo tengo intención a veces para que no
pene tanto de sacar de allí los huesos
y echarlos al camposanto.
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 8.
El ser gaucho
es un delito.
Otra vez en un boliche estaba haciéndose la
tarde,
cayó un gaucho que hacía alarde de guapo
y de peleador.
A la llegada, metió el pingo hasta la
ramada,
y yo,
sin decirle nada,
me quedé en el mostrador.
Era un terne de aquel pago que Naides
lo reprendía,
que sus enredos tenía con el señor comandante,
y como era protegido
andaba muy entonado,
y a cualquier desgraciado lo llevaba por delante.
Ah, pobre,
si él mismo creía que la vida le
sobraba,
ninguno diría que andaba aguaytándolo
la muerte,
pero ansí pasa en el mundo,
es ansí la triste vida,
todos está escondida la buena o la mala
suerte.
Se tiró al suelo,
al de entrar le dio un empellón un
vasco,
y me alargó
un medio frasco diciendo,
beba, cuñao.
Por su hermana, le contesté, que por la
mina no hay cuidado.
Ah, gaucho, me respondió.
¿De qué pago será, criollo?
Lo andará buscando el hoyo,
deberá tener buen cuero,
pero ande vale este toro
no avala ningún ternero.
Y ya salimos trenzados,
porque el hombre no era lerdo,
mas como el tino no pierdo y soy
medio ligerón,
le dejé mostrando el cebo de un revés
con el facón.
Y como con la justicia no andaba bien
por allí,
cuando patalear
lo vi y el pulpero pegó el grito,
ya palpalé en que salí como haciéndome chiquito.
Monté
y me encomendé a dios, rumbeando para otro
pago,
que el gaucho que llaman vago no puede
tener querencia,
y ansí de estrago en estrago
vive llorando la ausencia.
Él anda siempre juyendo,
siempre pobre y perseguido,
no tiene cueva
ni nido,
como si fuera maldito,
porque el ser gaucho barajo,
el ser gaucho es
un delito.
Es como el patrio de posta, lo larga
este, aquel lo toma,
nunca se acaba la broma.
Desde chico
se parece al arbolito que crece desamparado en
la loma.
Le echan la agua del bautismo a aquel
que nació en la selva.
Busca madre que te envuelva, se dice el
fraire, y lo larga,
y de entra a cruzar el mundo como
burro con la carga.
Y se cría,
viviendo al viento, como oveja sin trasquila,
mientras su padre en las filas anda sirviendo
al gobierno.
Aunque tirita en invierno naides
lo amparan y asila.
Le llaman
gaucho mamao si lo pillan divertido,
y qué es mal entretenido si en un
baile lo sorprenden.
Hace mal si se defiende,
y si no, se ve fundido.
No tiene hijos,
ni mujer,
ni amigos,
ni protectores,
pues todos son sus señores,
sin que ninguno lo ampare,
tiene la suerte del buey.
¿Y dónde irá el buey que no are?
Su casa es el pajonal,
su guarida
es el desierto,
y si de hambre medio muerto le echa
el lazo a algún mamón,
lo persiguen como a pleito,
porque es un gaucho ladrón.
Y si de un golpe por ahí le
dan vuelta panza arriba,
no hay un alma compasiva que le rece
una oración.
Tal vez como cimarrón en una cueva lo
tiran.
Él nada gana en la paz y es
el primero en la guerra, no le perdonan
si yerra,
porque no saben perdonar,
porque el gaucho en esta tierra
solo sirve para votar.
Para él
son los calabozos,
para él las duras prisiones.
En su boca
no hay razones,
aunque la razón le sobre,
porque son
campanas de palo
las razones de los pobres.
Si 1 aguanta, es gaucho bruto, si no
aguanta,
es gaucho malo.
Dele azote, dele palo, porque es lo que
él necesita.
De todo el que nació gaucho,
esta
es la suerte maldita.
Vamos suerte,
vamos juntos
desde que juntos nacimos,
y ya que juntos vivimos
sin podernos dividir,
yo abriré con mi cuchillo
el camino para seguir.
Capítulo número 9, del gaucho Martín Fierro.
Esto es una grabación de Liddy Box. Todas
las grabaciones del Liddy Box están en el
desde Rosario Ventala, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
Materiando,
la lucha con la partida.
Materiando lo pasaba, ya a las casas no
venía,
solía arrimarme de día, mas los mesmos que
el carancho siempre estaba sobre el rancho espiando
a la policía.
Envío al gaucho Candemal,
como zorro perseguido,
hasta que al menor descuido se lo atarasquen
los perros, pues nunca le falta un yerro
al hombre más advertido.
Y en esa hora a la tarde en
que tu hitos se adormece,
que el mundo de entrar parece vivir en
pura calma,
con las tristezas del alma al pajonal enderece.
Bala al tierno corderito
al lado de la blanca oveja,
y a la blanca que se aleja llama
al ternero amarrado,
pero el gaucho desgraciado
no tiene a quién dar su oveja.
Así es que al venir la noche iba
a buscar mi guarida,
pues, ande el tigre se anida, también el
hombre lo pasa,
y no quería que en las casas me
rodeara la partida.
Pues, aún cuando vengan ellos cumpliendo con sus
deberes,
yo tengo otros pareceres,
y en esa conducta vivo,
que no debe un gaucho altivo pelear entre
las mujeres.
Y al campo mira solito,
más matrero que el venado,
como perro abandonado
a buscar una tapera o en alguna bizcachera,
a pasar la noche tirado.
Sin punto ni rumbo fijo en aquella inmensidad,
entre tanta oscuridad
anda el gaucho como duende,
allí jamás lo sorprende dormido la autoridad.
Su esperanza es el coraje,
su guardia es la precaución,
su pingo es la salvación,
y pasa 1 en su desvelo sin más
amparo que el cielo ni otro amigo que
el facón.
Ansí me hallaba la noche contemplando
las estrellas,
que le parecen más bellas cuanto 1 es
más desgraciado,
y que dios las haya criado
para consolarse en ellas.
Les tiene el hombre cariño, y siempre con
alegría ve salir las 3 Marías,
que si llueve, cuanto escampa,
las estrellas son la guía que el gaucho
tiene en la pampa.
Aquí no valen doctores,
solo vale la experiencia,
aquí verían su inocencia esos que todos lo
saben,
porque esto tiene otra llave, y el gaucho
tiene su ausencia.
Es triste en medio del campo pasarse noches
enteras,
contemplando
en sus carreras las estrellas que dios cría,
sin tener más compañía que su delito y
las fieras.
Me encontraba, como digo, en aquella soledad,
entre tanta oscuridad,
echando al viento mis quejas,
cuando el grito de chajá me hizo parar
las orejas.
Como lumbrís me pegué al suelo para escuchar,
pronto sentí retumbar las pisadas de los fletes,
y que eran muchos jinetes,
conocí sin vacilar.
Cuando el hombre está en peligro,
no debe tener confianza,
ansí,
tendido de panza puse toda mi atención,
y ya escuché sin tardanza
como el ruido de un latón.
Se venían tan calladitos que yo me puse
en cuidado,
tal vez me hubieran bombeado y ya me
venían a buscar,
mas no quise disparar,
que eso es de gaucho morado.
Al punto me santiagué,
y eché la jinebra un taco, los mesmitos
que el mataco me arrollé con el porrón,
se han de darme patavaco,
dije, esta es buena ocasión.
Para tenerlo a la mano el flete en
el pasto até,
la chincha le acomodé,
y en trance como aquel, haciendo espaldas en
él,
quietito los guardé.
Cuando cerca lo sentí, que ahí nomás se
pararon, los pelos se me erizaron,
y aunque nada veían mis ojos, no se
han de morir de antojo, les dije cuando
llegaron.
Yo quise hacerles saber que allí se hallaba
un varón, les conocí la intención, y solamente
por eso es que les gané el tirón,
sin aguardar voz de preso.
Vos sos un gaucho matrero, dijo 1, haciéndose
el bueno, vos mataste en moreno y otro
en una pulpería,
y aquí está la policía, que viene a
ajustar tus cuentas, te va a alzar por
los 40 si te resistís hoy día.
No me vengan, contesté,
con relación de difuntos,
esos son otros asuntos,
vean si me pueden llevar,
que yo no me he de entregar aunque
vengan todos juntos.
Pero no guardaron más, y yapearon el montón,
como a perros y marrón me rodearon entre
tantos,
ya me encomendé a los santos y eché
mano a mi facón.
Y ya vi del fogonazo de un tiro
de garabina,
mas quiso la suerte indina de aquel maula
que me errase, y ahí nomás lo levantase
lo mesmo que una sardina.
A otro que estaba apurado
acomodando una bola, le hice una de entrada
sola y le hice sentir el fierro,
y ya salió como el perro cuando le
pisan la cola.
Entre tanta la aflicción y la angurria que
venían,
se
me venían,
donde yo los esperaba, 1 al otro se
estorbaba,
y con las ganas no habían.
2 de ellos, que traían sables,
más jarifos y resueltos,
en las hilachas envueltos,
enfrente se me pararon,
y a un tiempo me atropellaron
lo mesmo que perros sueltos.
Me fui reculando en falso, y el poncho
adelante eché, y en cuanto le puse el
pie 1 medio chapetón,
de pronto le di un tirón y de
espalda lo alargué.
Al verse sin compañero, el otro se sofrenó,
entonces le dentré yo sin dejarlo resollar,
pero ya empezó a aflojar y a la
punta disparó.
1 que en una tacuara había atado una
tijera se vino como si fuera palenque y
atar terneros,
pero en de 2 tiros certero salió huyendo
del campo afuera.
Por suerte que en aquel momento venía coloreando
el alba, y yo dije,
si me salva la virgen en este apuro,
en adelante le juro ser más bueno que
una malva.
Pegué un brinco y entre todos sin miedo
me entreveré,
hecho bicho me quedé y ya me cargó
una yunta, y por el suelo a la
punta de mi facón le jugué.
El más engolosinado
se me apió con un hachazo,
se lo quité con el brazo, de no,
me mata a los piojos,
y antes que diera un paso, eché tierra
en los 2 ojos, y mientras se sacudía
refregándose la vista, yo me le fui como
de lista, y ahí nomás me le afirmé
diciéndole,
dios te asista, y de un revelo volteé.
Pero en ese punto mesmo sentí que por
las costillas un sable me hacía cosquilla,
y la sangre se me heló.
Desde ese momento yo me salí de mis
casillas.
Di para atrás unos pasos hasta que pude
hacer pie,
por delante me lo eché de punta y
atajos a un criollo,
metió la pata en un hoyo y yo
al hoyo lo mandé.
Tal vez en el corazón le tocó un
santo bendito, un gaucho, que pegó el grito
y dijo, Cruz no consiente que se cometa
el delito de matar a un valiente.
Y ahí nomás se me apareció, entrándole
a la partida, yo les hice otra embestida,
pues entre 2 era robo, y en cruz
era como lobo que defiende su guarida.
1 despachó al infierno de 2 que lo
atropellaron.
Los demás remolinearon,
pues íbamos a la fija, y a poco
andar dispararon lo mismo que Sabendija.
Ahí quedaron largo a largo los que tiraron
la jeta,
otro iban con maleta, y Cruz de atrás
les decía, que venga otro policía a llevarlos
en carreta.
Yo adjunté las osamentas,
me hinqué y le recé un bendito,
hice una cruz de un palito,
y pedí a mi dios clemente me perdonara
en delito de haber muerto a delito de
haber muerto a tanta gente.
Dejamos amontonados a los pobres que murieron,
no sé si los recogieron,
porque nos fuimos a un rancho,
o si tal vez los caranchos ahí nomás
se lo comieron.
Lo agarramos mano a mano entre los 2
al porrón.
En semejante ocasión,
un trago a cualquiera encanta, y Cruz no
era remolón ni picoteaba garganta.
Calentamos los gargueros y nos largamos muy tiesos,
siguiendo siempre los besos al pichel, y por
más señas íbamos como cigüeñas estirando lo pescuezo.
Yo me voy, le dije.
Amigo, donde la suerte me lleve.
Y si es que alguno se atreve a
ponerse en mi camino,
yo seguiré mi destino, que el hombre hace
lo que debe.
Soy un gaucho desgraciado,
no tengo dónde ampararme,
ni un palo donde rascarme,
ni un árbol que me cubije,
pero ni aun esto me aflige,
porque yo sé manejarme.
Antes de caer al servicio tenía familia y
hacienda,
cuando volví ni la prenda me la habían
dejado ya,
dios sabe en lo que vendrá a parar
esta contienda.
matriando,
la lucha con la partida.
Ríos, Argentina.
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 10, por culpa de una mujer.
Cruz.
Amigazo,
sufrir
han nacido los varones.
Estas son las ocasiones de mostrarse un hombre
fuerte,
hasta que venga la muerte y lo agarra
a coscorrones.
El andar tan desfilchado ningún mérito me quita.
Sin ser un alma bendita,
me duelo del mal ajeno.
Soy un pastel con relleno que parece torta
frita.
Tampoco me faltan males y desgracias,
le prevengo.
También mis desdichas tengo, aunque esto poco me
aflige.
Yo sé hacerme el chancho rengo
cuando la cosa lo exige,
y con algunos ardiles voy viviendo,
aunque rotoso.
A veces
me hago el sarnoso y no tengo ni
un granito,
pero al chifle oiganoso
como panzón
al maíz frito.
A mí no me matan pena mientras tenga
el cuero sano.
Venga el sol en el verano y la
escarcha en el invierno,
si este mundo es un infierno.
¿Por qué afligirse el cristiano?
Hagámosle cara fiera a los males, compañero,
porque el zorro más matrero
suele caer como un chorlito,
viene por un corderito, y en la estaca
deja el cuero.
Hoy tenemos que sufrir males que no tienen
nombre,
pero esto, Anaide le asombre porque ansina es
el pastel,
y tiene que dar el hombre más vuelta
que un carretel.
Yo nunca me he de entregar a los
brazos de la muerte.
Arrastro mi triste suerte paso a paso y
como pueda,
que donde el débil se queda se suele
escapar el fuerte,
y recuerde
cada cual lo que cada cual sufrió.
¿Qué es lo que es, amigo?
Yo
hago anzín la cuenta mía.
Ya lo pasado,
pasó.
Mañana
será otro día.
Yo también tuve una pilcha que me enseñó
el corazón, y si en aquella ocasión alguien
me hubiera buscado, seguro que me había hallado
más prendido
que un botón.
En las huellas del querer no hay animal
que se pierda, las mujeres no son lerdas,
y todo gaucho es doctor.
Si para cantarle al amor tiene que templar
la cuerda.
¿Quién es de un alma tan dura que
no quiere a una mujer?
Lo alivia en su padecer si no sale
calavera.
Es la mejor compañera que el hombre puede
tener.
Si es buena, no lo abandona cuando lo
ve desgraciado,
lo asiste
con su cuidado
y con afán cariñoso,
y usted tal vez ni un rebozo ni
una pollera le ha dado.
Grandemente
lo pasaba yo con aquella prenda mía,
viviendo con alegría como la mosca en la
miel.
Amigo,
qué tiempo aquel,
la pucha que la quería
era el águila
que un árbol de donde las nubes bajó,
era más linda que el alba cuando va
arrasando el sol,
era la flor deliciosa
que entre el trébolar creció.
Pero, amigo,
el comandante
que mandaba la milicia,
como que no desperdicia,
se fue resbalando a casa.
Yo le conocía en la traza que el
hombre traigo a malicia.
Él me daba voz de amigo, pero ¿no
le tenía fe? Era el jefe,
y ya se ve,
no podía competir yo.
En mi rancho se pegó lo mesmo que
es agua y pez. A poco andar,
conocí que ya me había desbancado,
y él siempre muy entonado,
aunque sin darme ni un cobre, me tenía
de lado a lado,
como encomienda de pobre,
a cada rato de chasque me hacía dir
a gran distancia.
Ya me mandaba a una estancia, ya al
pueblo, ya a la frontera,
pero él en la comendancia no ponía los
pies siquiera.
Es triste a no poder más el hombre
en su padecer,
si no tiene una mujer que lo ampare
y lo consuele,
mas para que otro se la pele lo
mejor
es no tener.
No me gusta que otro gallo le cacaríe
a mi gallina.
Yo andaba ya con la espina, hasta que
en una ocasión
lo sorprendí en el jogón
abrazándome a la china.
Tenía el viejito una cara de ternero mal
lamido,
y al verlo tan atrevido, le dije,
que le aproveche
que había sido pal amor como gaucho pa
la leche.
Peló la espada y se vino como a
quererme ensartar,
pero yo,
sin tutubiar,
le volví al punto a decir, cuidado,
no te vas a,
digo, poné cuarta para salir.
Un puntazo me largó,
pero el cuerpo le saqué, y en cuanto
se lo quité para no matar un viejo,
con cuidado
medio de lejos, un planazo le asenté,
y como nunca al que manda le falta
algún audulón,
1 que en esa ocasión se encontraba allí
presente,
vino apretando los dientes como perrito mamón,
me hizo un tiro de revólver,
que el hombre creyó seguro,
era confiado, y le juro que cerquita se
arrimaba,
pero siempre en un apuro
se desentú melmistaba,
él me siguió menudeando,
mas sin poderme acertar,
y yo, déle culebriar
hasta que al fin le dentré,
y ahí nomás lo despaché sin dejarlo resollar.
Le entré a campear enseguida al viejito enamorado,
El pobre se había ganado en un noque
de lejía,
quién sabe cómo estaría del susto que había
llevado.
Es sonso el cristiano macho cuando el amor
lo domina.
Él la miraba a la indina,
y una cosa tan hedionda sentí yo,
que ni en la fonda he visto tal
jedentina,
y le dije,
pasó abuela han de ser esas perdices,
y me tapé las narices
y me salí estornudando,
y el viejo quedó olfateando
como chico con lumbreces.
Cuando la mula recula,
señal que quiere cosear.
Ancísee suele portar aunque ella lo disimula,
recula como la mula la mujer para olvidar.
Alcé mi poncho y mis prendas, y me
la rié a padecer por culpa de una
mujer que quiso engañar a 2.
Al rancho le dije adiós
para nunca más volver.
Las mujeres desde entonces
conocía todas en una.
Ya no he de probar fortuna
con carta tan conocida.
Mujer
y perra parida,
no se me acerca ninguna.
Capítulo número 11,
del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de DiDiBox.
Todas las grabaciones en DiDiBox están en el
Ríos, Argentina.
En el gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
A bailar un pericón. A otros les brotan
las coplas como agua de manantial. Pues a
mí me pasa igual, aunque las mías nada
valen,
de la boca se me salen como ovejas
de un corral.
Que en porteando la primera ya le siguen
las demás, y en montones a las de
atrás, contra los palos se estrellan y saltan
y se atropellan sin que se corten jamás.
Y aunque yo, por mi ignorancia,
con gran trabajo me explico,
cuando llego al abrir el pico,
téngalo por cosa cierta,
sale un verso y en la puerta ya
asoma el otro el hocico,
y emprésteme
su atención,
me oiré relatar las penas de que traigo
al alma llena,
porque en toda circunstancia
paga al gaucho su ignorancia
con la sangre de sus venas.
Después de aquella desgracia me refugié en los
pajales,
anduve entre los cardales
como bicho sin guarida,
pero, amigo,
es esa vida como vida de animales,
y son tantas las miserias en que me
he salido a ver que con tanto padecer
y sufrir
tanta aflicción,
malicio que he de tener un callo en
el corazón,
así andaba como caucho cuando pasa al temporal,
supo una vez por mi mal de una
milonga que había, y ya para la pulpería
enderecé mi baúl,
Era en la casa del baile un rancho
de mala muerte,
y se llenó de tal suerte que andábamos
a empujones,
nunca faltan encontrones
cuando un pobre se divierte.
Yo tenía unas medias botas
con tamaños verdugones,
me pusieron los talones con crestas como gallos,
si viera mis aflicciones,
pensando yo que eran callos.
Con gato y con fandanguillo
había empezado el changango,
y para el fandango me colé haciéndome bola,
mas metió al diablo la cola y todo
se volvió pango.
Había sido el guitarrero un gaucho duro de
boca, yo tengo paciencia poca para aguantar cuando
no debo, a ninguno me la atrevo, pero
me halla el que me toca.
A bailar un pericón con una moza salí,
y cuando me vio allí sin duda me
conoció, y esta coplita cantó como para reírse
de mí.
Las mujeres son todas como mulas, yo no
digo que todas, pero hay algunas que a
las aves que vuelan le sacan a pluma.
Hay gauchos que presumen de tener damas, no
digo que presumen, pero se alaban, y a
lo mejor los dejan tocando tablas.
Se secretearon las hembras y yo me encocoré,
volé el anca y le grité,
dejá de cantar, chicharra,
y de un tajo a la guitarra tuita
las cuerdas corté.
Al punto salió de adentro un gringo con
un jusil,
pero nunca he sido vil, poco el peligro
me espanta,
yo me resbalé la manta y la eché
sobre el candil.
Gané en seguida la puerta gritando, nadie me
ataje, y alborotando
el embrague,
lo que todo quedó oscuro,
empezó a verse en apuro mesurado con el
gauchaje.
El primero que salió fue el cantor, y
se me vino, pero yo no pierdo el
tino aunque haiga tomado un trago, y hay
algunos por mi pago que me tienen por
ladino.
No ha de haber achocado otro,
le salió cara a broma, a su amigo
cuando toma se le despeja el sentido,
y el pobrecito había sido como carne de
paloma.
Para prestar un socorro las mujeres no son
lerda, antes que la sangre pierda lo arrimaron
a unas pipas, ahí lo dejé con las
tripas como para que hiciera cuerda.
Monté y me largué a los campos más
libre que el pensamiento,
como las nubes al viento a vivir sin
paradero,
que no tiene el que es matero nido
ni rancho ni asiento.
No hay fuerza contra el destino que le
ha señalado el cielo,
y aunque no tenga consuelo,
aguante el que está en trabajo,
Naide se rasca abajo ni se lonjea contra
el pelo.
Con el gaucho desgraciado
no hay 1 que no se entone,
la menor falta lo expone a andar con
avestruces,
faltan otros con más luces, y siempre hay
quien los perdone.
a bailar un pericón.
Ríos, Argentina.
favor, visite
Yo no sé qué tantos meses esta vida
me duró. A veces, nos obligó la miseria
a comer potro.
Me había acompañado con otros tan desgraciados como
yo. Mas, ¿para qué platicar sobre estos males
canejos?
Nace el gaucho y se hace viejo sin
que mejore su suerte,
hasta que por ahí la muerte sale a
cobrarle el pellejo.
Pero como no hay desgracia que no acabe
alguna vez, me aconteció que después de sufrir
tanto rigor,
un amigo, por favor,
me compuso con el juez. Le advertí que
mi pago ya no van quedando un criollo,
se los ha tragado el hoyo, o juido
un muerto en la guerra,
porque, amigo, en esta tierra
nunca sacaba el embrollo.
Colijo que fue, por eso que me llamó
el juez un día, y me dijo que
quería hacerme a su lado venir,
y que adentrase a servir de soldado o
de policía,
y me alargó una proclama tratándome de valiente,
que yo era un hombre decente y que
desde aquel momento me nombraba de sargento para
que mandara a la gente.
Ansí, estuve en la partida, pero, ¿qué había
de mandar?
Anoche, al irlo a tomar videbuena coyuntura,
y a mí no me gusta andar con
la lata en la cintura.
Ya conoce, pues, quién soy. Tenga confianza conmigo.
Cruz le dio mano de amigo y no
lo ha de abandonar.
Juntos podemos buscar para los 2 un mesmo
abrigo.
Andaremos de matrero, si es preciso para salvar,
nunca nos ha de faltar ni un buen
pingo para juír,
ni un pajala han de dormir,
ni un matambre que ensartar.
Y cuando sin trapo alguno nos haiga el
tiempo de jau, yo le pediré emprestao el
cuero a cualquier lobo, y hago un poncho,
si lo sobo, mejor que poncho engomau.
Para mí, la cola es pecho y el
espinazo es cadera.
Hago mi nido donde quiera, y de lo
que encuentro como.
Me echo tierra sobre el lomo y me
apeo en cualquier tranquera,
y dejo rodar la bola que algún día
se ha de parar,
tiene el gaucho que aguantar hasta que lo
trague el hoyo o hasta que venga algún
criollo en esta tierra a mandar.
Todos se huelguen proyectos de colonias y carriles,
y tirar la plata a 1000 en los
gringos enganchados,
mientras al pobre soldado
le penan la cucha. Ay, 1000.
Pero si siguen las cosas como van hasta
el presente,
puede ser que de repente veamos el campo
desierto,
y blanqueando solamente los huesos de los que
han muerto, lo miran al pobre gaucho como
carne de cogote,
lo tratan al estrictote, y si en sí
las cosas andan, porque quieren los que mandan,
aguantemos los azotes.
Pucha,
si usted los oyera,
como yo en una ocasión tuita la conversación
que con otro tuvo el juez, le aseguro
que esa vez se me achicó el corazón.
Hablaban de hacerse ricos con campos en las
fronteras,
de sacarla más afuera donde habían campos baldíos
y llevar de los partidos gente que la
defendiera.
Hace mucho que sufrimos la suerte de, recaudativa,
trabaja el gaucho, y no arriba, porque a
lo mejor del caso lo levantan de un
sogazo
sin dejarle
ni saliva.
De los males que sufrimos hablan mucho los
puebleros,
perasen como los teros para esconder sus niditos,
En un lado pegan los gritos y en
otro tiendan los huevos,
y se hacen los que no aciertan a
dar con la coyuntura,
mientras al gaucho lo apura con rigor la
autoridad.
Ellos a la enfermedad
le están errando la cura.
Del gaucho Martín Fierro.
Capítulo número 13 de el gaucho Martín Fierro.
Paraná, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 13.
A los indios me refalo.
Ya veo que somos los 2, astillas del
mesmo palo.
Yo paso por gaucho malo, y usted anda
del mesmo modo,
y yo, para acabarlo todo, a los indios
me refalo.
Pido perdón a mi dios, que tantos bienes
me hizo, que dendequé es preciso que viva
entre los infieles,
yo seré cruel con los crueles.
Ansí mi suerte lo quiso.
Dios formó lindas las flores, delicadas como son,
le dio toda perfección y cuanto él era
capaz,
pero al hombre le dio más cuando le
dio el corazón.
Le dio claridad a la luz, fuerza en
su carrera al viento,
le dio vida y movimiento den del águila
al gusano,
pero más le dio al cristiano al darle
el entendimiento.
Y aunque a las aves le dio con
otras cosas que ignoro,
esos piquitos como oro y un plumaje como
tabla,
le dio al hombre más tesoro al darle
una lengua que habla.
Y desde que dio a las fieras esa
furia tan inmensa,
que no hay poder que las venza ni
nada que las asombre,
¿qué menos le daría al hombre que el
valor para su defensa?
Pero tanto viene junto al darle,
malicio oyó, que en sus adentros pensó que
el hombre los precisaba,
que los bienes igualaba con las penas que
le dio.
Y yo, empujado por las mías, quiero salir
de este infierno.
Ya no soy pichón muy tierno y sé
manejar la lanza,
y hasta los indios no alcanza la facultad
del gobierno.
Yo sé que allá los caciques
amparan a los cristianos y que los tratan
de hermanos
cuando se van por su gusto.
¿A qué andar pasando sustos?
Alcemos el poncho y vamos.
En la cruzada hay peligros, pero ni aun
esto me aterra.
Yo ruedo sobre la tierra arrastrado por mi
destino,
y cerramos el camino,
no es el primero que lo erra.
Si hemos de salvar o no, de esto
Naides nos responde.
Derecho, ante el sol se esconde, tierra adentro
hay que tirar.
Algún día hemos de llegar,
después sabremos a dónde.
No hemos de perder el rumbo los 2
somos buena yunta.
El que es gaucho,
vean de a punta, aunque ignoran desencuentra.
Pal lado, aunque el sol se entra, dueblan
los pastos la punta.
De hambre no pereceremos,
pues según otros me han dicho, en los
campos se hallan bichos de los que 1
necesita,
gamas, matacos, mulitas,
avestruces y quirquinchos.
Cuando se anda en el desierto,
se come 1 hasta las colas.
Lo han cruzado mujeres solas llegando al fin
con salud,
y ha de ser gaucho el ñandú que
se escape de mis bolas.
Tampoco a la sed le temo, yo la
aguanto muy contento,
busco agua olfateando al viento,
y desde que no soy manco,
ande ay dura anillo blanco,
cabo y la saco al momento.
Allá habrá seguridad,
ya que aquí no la tenemos, menos más
les pasaremos y ha de haber grande alegría
el día que nos descolguemos en alguna toldería.
Fabricaremos
un toldo como lo hacen tantos otros,
con unos cueros de potro,
que sea sala y sea cocina.
Tal vez nos falte una china que se
apiade de nosotros.
Allá no hay que trabajar,
vive 1 como un señor,
de cuando en cuando un malón,
y si de él sale con vida,
lo pasa y chau panza arriba mirando dar
vuelta el sol, y ya que a fuerza
de golpes
la suerte nos dejó a plus, puede que
allá veamos luz y se nos acaben nuestras
penas.
Todas las tierras son buenas,
vamos no, amigo Cruz.
El que maneja las bolas,
el que sabe echar un pial o sentarse
en un bagual sin miedo de que lo
baje,
entre los mesmos salvajes
no puede pasarlo mal. El amor, como la
guerra, lo hace el criollo con canciones,
o más de eso en los malones podemos
aviarnos de algo. En fin, amigo,
yo salgo de estas peregrinaciones.
En este punto, el cantor buscó un porrón
para consuelo,
echó un trago como un cielo,
dando fin a su argumento,
y de un golpe al instrumento lo hizo
astillas contra el suelo.
Ruenpo, dijo, la guitarra,
para no volverla a templar, ninguno la ha
de tocar por seguro ténganlo,
pues, deja de cantar cuando este gaucho cantó,
y daré fin a mis coplas con aire
de relación.
Nunca falta un preguntón más curioso que mujer,
y tal vez quiera saber cómo fue la
conclusión.
Cruz y Fierro.
De una estancia, una tropilla se arrearon, por
delante se le echaron como criollos entendidos,
y pronto,
sin ser sentidos, por la frontera cruzaron.
Y cuando la habían pasado una madrugada clara,
le dijo Cruz que mirara las últimas poblaciones,
y a Fierro 2 lagrimones le rodaron por
la cara.
Y siguiendo al fiel del rumbo, se entraron
en el desierto.
No sé si los habrán muerto en alguna
correría,
pero espero que algún día sabré de ellos
algo cierto. Y ya con estas noticias mi
relación acabé,
por ser ciertas, las conté.
Todas las desgracias dichas
es un telar de desdichas cada gaucho que
usted ve, Pero ponga su esperanza
en el dios que lo formó,
y aquí me despido yo,
que he relatado a mi modo
males
que conocen todos,
pero que nadie descontó.
resfalo.